---
title: 0423-精神行将就木 身体囤积脂肪
date: 2025-04-24T23:30:00+08:00
draft: false
tags:
  - 自我反思
  - 习惯养成
  - 精神贫瘠
  - 逃避现实
  - 现代生活
---

人类吸毒的行为由来已久。正如阿道司·赫胥黎曾经指出的，绝大多数俗世男女的生活即便并非十分痛苦，也是极其无聊、穷困和窘迫的，所以人类一直有逃避现实的冲动，渴望超越自身的境况，哪怕这种超越很短暂；宗教艺术、节日欢庆、跳舞听歌等，无不服务于这种冲动，吸毒亦是如此。

<!--more-->

所以，就是说人会用一些行为来寻求超越性。

用宗教艺术来寻求超越性听上去是高贵的，而用吸毒来寻求超越性听上去是堕落的。所谓的高贵，是根据付出的代价来衡量的。因此，付出艰苦地努力去寻找自己心中认为真正宝贵的事物，是高贵的。

我又找出了自己的小本子。很可笑的是，2024年的最初我打开本子在扉页上写下了这段话，在随后的几个月里却一直做着与之相反的事，我在寻找爱。

“我现在对爱有了完全不同的理解，从前我认为是生理激素的产物，是社会产生的羁绊，现在我觉得可有可无，是一种调剂品，在我要追求的事物面前它是虚幻的，等我如果能达到我要追求的东西，那么它便会轰然崩塌破碎，不是它不存在了，而是它变得十分平常了。”

下面又写着：我所有的困扰都来自不能制订合理的计划并完成它。

最后又写：Distinguish yourself from others.

我心里清楚地知道这段话是从哪里抄来的，那么当时写下这段话的那个人到底是怎么想的呢，她要追求的是什么呢？我想无非是学业上的事情…… 当然，我同样还记得那个人在艰苦地减肥，吃得非常少。我吃得可不少，甚至算多的。尽管现在基本上是一天吃了早饭和午饭，晚上就不再吃，但是我午饭吃很多，往往还会喝点东西，偶尔也会搞点甜食来打发无聊。

![](https://vnhpatio.work/wp-content/uploads/2025/04/shiinataki-scaled.jpg)

整天忙着满足自己的欲望，然后又抱怨说没时间去看能让自己变得丰富的东西。结果就是整个人的精神世界愈发地行将就木，身体却还在囤积脂肪。这都是习惯问题。彻彻底底习惯了一无聊就想吃东西。彻彻底底习惯了打开手机不是小红书就是微博，或者哔哩哔哩，甚至会去nga和百度贴吧里继续追着看与邦多利相关的讨论帖。哦，差点忘了说，自从发现pixiv不仅可以看图还有大量的文可以看后，就经常打开pixiv喔。偶尔会觉得不行点进微信读书看一会。就那一会有什么用？

精神世界贫瘠到了一定地步，唯有阅读同人小说的时候才有连贯的体验。越来越觉得自己说话像文盲。

在阅读同人文的过程中，在观看同人视频的过程中，极力地用那些短暂的共鸣和感知麻痹自己。有一天我不是在读《孤独侵袭》么？是那一天，因为代码作业用AI写被揭破被拆穿所以精神轻轻溃败了，感觉被打出僵直无法承受这个事实，无法承受自己的欺骗行为被拆穿，大概是七八点多的时候，本来在复习的，突然觉得动不了，所以躺到床上去把身体缩起来寻找安慰。那一天开始听命に嫌われている，黏贴进Google翻译得到的是“被生活本身所憎恨”，啊，居然是这样的吗？我还以为是“不被生命所眷顾”的意思呢，评论区有人说该这么翻译。距离那一天已经过去了一周又好几天了吧，实际上我到现在还没有交上那个作业，先是忙着写出AES，然后又要准备物理考试。

认真地听命に嫌われている，认真地阅读歌词尝试理解其中的意思，偏执地求取想要的东西，想要听到的是因为不畏惧死不在乎死所以活着的时候拼命一点也无所谓，想要告诉自己的是此时此刻应该更努力一些。

椎名立希《命に嫌われている》，背景是Raito老师绘制的图片，被有关真希さん的话语淹没的羽丘小希。还有那张希捧着灯的歌词不自觉静静流下眼泪的画作，也是来自这位画师，我很喜欢。

有那么几天我翻着相册试图和过去的自己连接，确实用截图的方式存下许多看上去有意思的内容，可惜因为从不回顾所以没有变成我的。我不介意把那篇从互联网美学谈起的博文再贴在这里一遍。

> 所谓的互联网美学为什么rub me the wrong way，因为这样仅凭最表层的视觉元素将文艺作品分门别类的行为所直接导致的就是标准的坍塌，The Picture of Dorian Gray, The Secret History 跟牛奶蜂蜜这种 instagram 打油诗被扫进一个箩筐，追捧某种风格的人一拥而上去看那几部被奉为圭臬的”staple text”，同时理念上更加符合它（但视觉风格不够符合或者不够”cool”）的作品（比如《刺猬的优雅》之于 dark academia） 却被置之一旁。就，我能理解这种运作方式有很吸引人的地方，视觉上统一带来的原始愉悦感，然后用一些非常宽泛模糊的东西替代了更具体（因而也更 exclusive） 的，用 eye candy 替代了 trueknowledge（毕竟不是谁都可以像Tartt一样高中就学过希腊语和拉丁语、读完普鲁斯特全集）…… 你要说它跟互联网上的各类bot一样，以一种看似浮于表面的、碎片化的方式把原本束之高阁的东西变得更accessible，我也不是不同意… 但总归还是，唉。那甚至不是用塑料餐具吃鹅肝酱——而是用塑料餐具，吃某种人造的鹅肝酱替代品（我知道鹅肝酱是工业产物这里只是打个比方），然后兴奋地用手机拍照加几层滤镜发到网上 hashtag 法式 fine dining，就很 … 像 Peter Watson 在二战后心灰意冷写给友人的信里说的，”l am only interested in life it if reaches a certain standard, and now that standard has gone forever and there is no pleasure left which is not ersatz.” 然而对一般人来说，工业饲料足够了。仿制品足够了。如果说二十世纪的文学尚对这种艺术的糖精化充满嘲讽和反思，到了二十一世纪——尤其是互联网和移动电子产品普及之后（and Isee the irony of this, writing on my phone) ——它不但被接受，甚至以“民主”之名被拥抱。

大概是第五周的时候，那个周二，我上着物理课却实在觉得不舒服，胸闷，呼吸不畅，头晕，在教室里坐立不安，反正听课也是走神，还觉得很热，干脆溜出来，给导员发了个消息请实验课的假，然后跑去KFC吃东西。觉得有食物进入身体会不会感觉好些呢？又跑回了教学楼，要拿书包的嘛。那时候在想这种超级低精力的状态、大脑完全不能正常运行简直就像脑雾一样被糊住的状态是怎么回事，明明睡眠是有够的吧？迟缓的大脑琢磨一会，说，睡眠不是唯一因素啊，食物热量也不是，就算蛋白质碳水脂肪平衡了也还不是，微量元素常量元素对身体健康和状态都有很大影响。于是买了很多补剂开始吃，先是看博主说都吃点什么，首当其冲地就是维生素D3，说是持续吃让精力水平明显提高了。

总之现在我已经基本摆脱了那种会被身体拖累的状态。

每天都会想着想变瘦。每天都想。但行为与其不匹配。

每次看到椎名立希那些无比美丽的图片，都觉得，要像她一样瘦才好啊，瘦下来才是美的，瘦下来才是有能力管束自己的，瘦下来才是更受人欢迎的，瘦下来才是看上去更有能力更值得合作更值得聘用更值得深入了解内心世界的。但还是日复一日地吃，尽管并不是馋，有时候吃是因为实在馋得受不了，一种心理状态失衡吧，但有的时候真的是因为无聊，因为习惯，天啊，要抵制这种行为。又花了钱，又花了时间，又长了肉。

把习惯改成寂寞的时候去读书，不好么？或者建立起别的高质量信息来源？

因为同时要讲好几个idea所以跳跃。再把时间往回推，可以清楚记得有那么一些日子再琢磨一些有的没的，然后嘲笑自己说想这么多却不去做，永远做不到知行合一，琢磨的时候觉得自己琢磨的东西很重要是不可以让思绪就中断在这里没有后文的，可是琢磨完了发现真的只是平淡无趣的流水账而已。越发意识到人际关系缺失让我过得多么难，时不时想起自己真正的（然而只是看上去有出路的）职业和专业目标。

可以说的东西有很多，又可以都不说，不习惯单刀直入简洁高效的语言表达，总是和自己绕弯子。想着自己总是没法最高效利用时间的事，想着自己总是会浪费掉很多时间再感到时间可贵的事，想到自己总是没法预料地一次又一次走进岔路的事，想到自己想要瘦下来大腿却变得更粗臀部变得更厚以至于有条牛仔裤变得太紧的事，虽然一开始就买小了（我没有买牛仔裤的经验）导致我根本就没怎么穿过那条裤子。或许总以为自己会在一个夏天里通过运动瘦下来，一个秋天过去了，一个冬天过去了，一个春天也快要过去了，没有瘦下来。

我可以缓缓地说出很多记忆。说起来会想到那个“互联网美学”还是因为看见自己之前的短短的把别人说的话捡回来贴进去的blog，标题是德语的Aesthetic Education 美学教育，也不知道是想要装什么。想到那天发嘟说自己为什么要看这样子的文章，说是想要从中寻觅到真正的东西，魂音泉 The Situation is Fluid歌词，“渴求触不可及的价值”。

第一世界接受的精英教育我这辈子都无法触及。

想说的话找不到合适的形式说出来。很难。说出来也觉得词不达意。通读普鲁斯特《追忆似水年华》，通读康德，通读许许多多部经典的英美文学，从不刷短视频或SNS，不知道外面已经是这样碎片化注意力的时代，yard life，在校园，在图书馆，在修道院中不受打扰地修行，完美纯粹高浓度没被荼毒过的注意力，流畅运行的大脑，信手拈来的修辞与逻辑与演讲，博古通今，对经典文本可以倒背如流。具有批判性思维。能轻松写出优美的文章，对语言的使用达到纯熟的境地，思维也显得非常成熟。

阅读这样的文本是希望自己也能学着如此纯粹？

写不出来要不就先不写了好不好。看会书吧孩子看会书吧。听播客也可以。
